# 微积分中值定理
## 高阶导数

$$
\left(\frac{1}{a x+b}\right)^{(n)}=(-1)^{n} \frac{a^{n}  n !}{(a x+b)^{n+1}}
$$

## 闭区间上连续函数性质
1. 最值定理：若 $f(x) \in C[a, b]$，则 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上一定存在最小值和最大值
2. 有界定理：若 $f(x) \in C[a, b]$，则 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上一定有界。
3. 零点定理：若 $f(x) \in C[a, b]$，且 $f(a)f(b) < 0$，则存在 $\xi \in (a, b)$，使得 $f(\xi) = 0$。
4. 介值定理：若 $f(x) \in C[a, b]$，对任意的 $\eta \in [m, M]$，存在 $\eta \in [a, b]$，使得 $f(\xi) = \eta$。

## 中值定理

### 罗尔定理

设 $f(x) \in C[a, b]$，在 $(a, b)$ 内可导，$f(a) = f(b)$，则存在 $\xi \in (a, b)$，使得
$$
f'(\xi) = 0
$$

### 拉格朗日中值定理

设 $f(x) \in C[a, b]$，在 $(a, b)$ 内可导，则存在 $\xi \in (a, b)$，使得
$$
f'(\xi) = \frac{f(b) - f(a)}{b - a}
$$

### 柯西中值定理

设 $f(x),g(x) \in C[a, b]$，在 $(a, b)$ 内可导，且 $g'(x) \ne 0 \quad (a < x < b)$，则存在 $\xi \in (a, b)$，使得
$$
\frac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)} = \frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}
$$

### 积分中值定理

设 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上连续，则存在 $\xi \in [a, b]$，使得：
$$
\int_{a}^{b} f(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x = f(\xi)(b - a)
$$
值得注意的是，$\xi \in (a, b)$ 也是成立的，为积分中值定理的推广，具体证明如下：

设 $F(x) = \int_{a}^{x} f(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x$，有拉格朗日中值定理有，存在 $\xi \in (a, b)$ 有：
$$
F'(\xi) = \frac{F(b) - F(a)}{b - a} = \frac{\int_{a}^{b} f(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x}{b - a} = f(\xi)
$$
也就是：
$$
f(\xi) = \frac{\int_{a}^{b} f(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x}{b - a} \quad (a < \xi < b)
$$




## 渐近线

1. 水平渐近线
   
   若 $\lim\limits_{x \to \infty} f(x) = A$，称 $y = A$ 为 $L$：$y = f(x)$ 的水平渐近线。

2. 铅直渐近线
   
   若 $\lim\limits_{x \to a} f(x) = \infty$ 或 $f(a - 0)$ 或 $f(a + 0) = \infty$，称 $x = a$ 为曲线 $y = f(x)$ 的铅直渐近线。

3. 斜渐近线
   
   若 $\lim\limits_{x \to \infty} \frac{f(x)}{x} = a \quad (a \ne 0, \infty), \lim\limits_{x \to \infty} \left[ f(x) - ax \right] = b$，称 $y = ax + b$ 为 $L: y = f(x)$ 的斜渐近线。 

## 其他

洛必达法则要求在那点的去心领域内可导。

判断极值点，驻点，拐点两种方法：
1. 极限的保号性
2. 求更高阶导数

要用左右导数时，要用导数的保号性，如：
$f'_+(a) > 0$ 可以得到：
$$
\lim\limits_{x \to a_+} \frac{f(x) - f(a)}{x - a} > 0 \Rightarrow \exist \  c > a, f(c) > f(x)
$$

构造辅助函数不一定唯一。
含有两个或两个以上的中值问题，而点又不够时，可以假设一个点 c，带入到结论中，看需要满足什么样的条件（注意和第一小问结论之间的联系）。


## 给定条件的惯性思维

1. 看到两个函数值相加或者证明闭区间，快用界值定理
2. 看到证明开区间，用零点定理凑出零点
3. 看到两个函数值相减或者给出三点或者出现原函数与导函数的关系，用拉格朗日中值定理
4. 看到分式，看能否凑出柯西中值定理的形式
5. 看到定积分，直接用积分中值定理 $\displaystyle \int_{a}^{b} f(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x=f(x)(b-a)$
6. 看到$\lim\limits_{x\to x_0}\dfrac{f(x)-b}{x-x_0}=A$，即可得出 $f(x_0)=b$，$f'(x_0)=A$

## 证明一阶、二阶导数为 $0$ 点存在

证明存在一点使得一阶导数为 $0$ 时，通常思路是找两个函数值相等的点，然后使用罗尔定理；不常规的题目会使用到极值点处导数为0来证明，但不常见。

证明存在一点使得二阶导数为 $0$ 时，通常思路是找三个函数值相等的点用罗尔定理，或者是找两个导数值相等的点用罗尔定理。因为前者条件比较严苛，因此常见的是后者的变形，比如有两个给定函数值的点，使用拉格朗日后结论点的导数与另一个导数的值相等。做这类题时需要分析题目给出的条件找出相应点。

## 证明关于 $\xi$ 的关系式

这种题目比较精彩，它的要点是辅助函数的构造方法。第一步都是把原来的 $\xi$ 变量变成 $x$，然后根据表达式的特点使用不同的方法构造辅助函数。

1. 还原法。适用于表达式中两个 $f(x)$ 差一阶导数且齐次的情况。通常是构造两边的分式，使得高阶项变为高阶除于低阶的分式，这样就变为 $\ln F_1(x)$ 的导数，再把另一项也变成 $\ln F_2(x)$ ，合并后 $\ln F(x)$ 内的函数式就是辅助函数。比如，证明
   $$
   f''(\xi)=\frac{2f'(\xi)}{1-\xi}
   $$
   变为 $x$ 的函数后可化为
   $$
   \begin{aligned}
      \text{原式} \Rightarrow &\frac{f''(x)}{f'(x)}=\frac2{1-x}\\\\
      \Rightarrow & \left[\ln f'(x)\right]'+\left[\ln(x-1)^2\right]'=0\\\\
      \Rightarrow & \left[\ln(x-1)^2f'(x)\right]'=0\\\\
      \text{辅助函数为} \Rightarrow & F(x)=(x-1)^2f'(x)
   \end{aligned}
   
   $$

2. 分组构造法。适用于表达式同时存在 $f(x)$ 及 $x$ 或者非齐次或者差两阶以上等还原法不适应的情况。通常是构造出同一个子表达式的原式与导数成比例的关系，然后通过万能的自然指数函数与其相乘构造出乘法公式，进而得出辅助函数。格式化的构造方法为
   $$
   \begin{aligned}
      \text{原式} \Rightarrow & F'(x)+kF(x) = 0 \\\\
      \Rightarrow & [e^{kx}F(x)]' = 0 \\\\
      \text{辅助函数为} \Rightarrow & \varphi(x) = e^{kx}F(x)
   \end{aligned}
   $$
   **Note：** 对于差两阶的情况，通常无中生有出中间阶导数。

3. 凑微法：构造出 $g(x)=0$ 的形式，然后找 $g(x)$ 的原函数 $\varphi(x)$，该函数即为辅助函数。

## 证明关于 $\xi$，$a$，$b$ 的关系式

若三者可以分离，要么关于 $a$，$b$ 的表达式使用拉格朗日中值定理或者柯西中值定理，要么用凑微法。

若不可分离，也一般采用凑微法。

## 证明关于两个以上中值的关系式

若只含这两个中值，则只需要出三个点，分别使用中值定理即可。

若有一个中值所在的多项式复杂度高，则优先考虑取出这个中值，如果是某函数的导数则使用拉格朗日，如果是两函数导数之商，则使用柯西。剩下的简单部分将自行解出。

## 泰勒定理证明题

若题目需要证明三阶及以上的等式或二阶的不等式，则须考虑使用泰勒定理。展开点 $x_0$ 一般选为区间中点或与一阶导数相关的点，$x$ 一般选为区间端点或与函数值有关的点。一般余项使用拉格朗日余项。

此处补充拉格朗日余项的使用条件：闭区间上有 $n$ 阶导数，开区间上存在 $n+1$ 阶导数。

## 定积分证明题

1. 当 $f(x)$ 只给出连续条件时，只用定积分的性质解决。一般用换元法及合并法：

   1. 将常数化为同范围的定积分与其他项进行因式合并，如
      $$
      (x-a)f(x)=\int_{a}^{x} f(a) \mathop{}\!\mathrm{d} x 
      $$

   2. 将积分化为带特定点的项以变为常数，原理为积分中值定理。
      $$
      \begin{aligned}
         \frac1{b-a}\int_a^bf(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x &=f(\xi) && a<\xi<b\\

         \int^b_af(x)g(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x &=f(\xi)\int_a^bg(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x &&a\leqslant\xi\leqslant b
      \end{aligned}
      $$

2. 当 $f(x)$ 给出连续单调条件证明不等式时，有以下三种方法：
   1. 作差构造函数，构造时以积分的上限为变量。
   2. 变换区间（归一化，统一化，抽调）
   3. 中值定理

3. 当 $f(x)$ 可导时，要证明不等式，谨记三个工具：中值定理，定积分计算式 $f(x)-f(a)=\displaystyle \int^x_af(t) \mathop{}\!\mathrm{d} t$ 以及定积分中值定理。当被积函数不含导数时用中值定理，当含有导数时要用上计算式，当区间长度作为系数时用积分中值定理。

4. 当 $f(x)$ 高阶可导时，泰勒展开是唯一的选择。当出现
   1. $\dfrac{f^{(n)}(\xi)}{(n+1)!}$ 或残骸 $f^{(n)}(\xi)，(n+1)!$ 等可疑系数（比如不知道哪里来的 $4,9,7$ 等数字系数）
   
   2. 结论含有 $\xi\in(a,b)$

   则对 $F(x)=\displaystyle \int^x_af(t) \mathop{}\!\mathrm{d} t$ 展开，其中a即为结论当中的区间下限 $a$。

   