# 极限与连续
## 常用等价无穷小
$$
\begin{aligned}
&x \sim \sin x \sim \tan x \sim \arcsin x \sim \arctan x \sim \ln(1 + x) \sim e^x - 1 \\
&1 - \cos x \sim \frac{x^2}{2}, 1 - \cos^ax \sim \frac{a}{2}x^2 \\
&(1 + x)^a - 1 \sim 1 - ax \\
&a^x - 1 \sim x\ln a\\
&x-\tan x\sim \arcsin x-x\sim \frac {x^3}{6}\\
&\tan x-x\sim x-\arctan x \sim \frac{x^3}{6}\\
&x+\sin x\sim x+\tan x\sim 2x\\
&x-\ln(1+x)\sim\frac{x^2}{2}\\
&\int_0^x\ln(1+t^2)\mathrm dt\sim\frac{x^3}{3}\\
&\int_0^xe^{t^2}\mathrm dt\sim x+\frac13 x^3 ~~(Golden~Killer)
\end{aligned}
$$

## 常用麦克劳林展开
$$
\begin{aligned}
&e^{x}=1+x+\frac{x^{2}}{2 !}+\cdots+\frac{x^{n}}{n !}+o\left(x^{n}\right) =\sum_{n=0}^{\infin}\frac{x^n}{n!}\\
&\sin x=x-\frac{x^{3}}{3 !}+\frac{x^{5}}{5 !}-\frac{x^{7}}{7 !}+\cdots+(-1)^{n} \frac{x^{2 n+1}}{(2 n+1) !}+o\left(x^{2 n+2}\right)=\sum_{n=0}^{\infin}\frac{(-1)^nx^{2n+1}}{(2n+1)!} \\
&\cos x=1-\frac{x^{2}}{2 !}+\frac{x^{4}}{4 !}-\frac{x^{6}}{6 !}+\cdots+(-1)^{n} \frac{x^{2 n}}{(2 n) !}+o\left(x^{2 n+1}\right)=\sum_{n=0}^{\infin}\frac{(-1)^nx^{2n}}{(2n)!} \\
&\ln (1+x)=x-\frac{x^{2}}{2}+\frac{x^{3}}{3}-\frac{x^{4}}{4}+\cdots+(-1)^{n} \frac{x^{n+1}}{n+1}+o\left(x^{n+1}\right)=\sum_{n=1}^{\infin}\frac{(-1)^{n-1}x^n}{n} \\
&\frac{1}{1-x}=1+x+x^{2}+\cdots+x^{n}+o\left(x^{n}\right)=\sum_{n=0}^{\infin} x^n\\
&\frac{1}{1+x}=1-x+x^{2}-\cdots+(-1)^{n} x^{n}+o\left(x^{n}\right)=\sum^{\infin}_{n=0}(-1)^nx^n\\
&(1+x)^{\alpha}=1+\alpha x+\frac{\alpha(\alpha-1)}{2 !} x^{2}+\cdots+\frac{\alpha(\alpha-1) \cdots(\alpha-n+1)}{n !} x^{n}+o\left(x^{n}\right)\\
&\arctan x=x-\frac{x^{3}}{3}+\frac{x^{5}}{5}-\cdots+\frac{(-1)^{n}}{2 n+1} x^{2 n+1}+o\left(x^{2 n+1}\right)=\sum_{n=0}^{\infin}(-1)^n\frac{x^{2n+1}}{2n+1}
\end{aligned}
$$

## 间断点的分类
间断点分为两类：
1. 第一类间断点（左右极限都存在）
   1. 可去间断点（左右极限相等）
   2. 跳跃间断点（左右极限不等）
2. 第二类间断点（左右极限至少一个不存在）

## 题型
### 一、$n$ 项和或积的极限计算

1. 先计算和或积，再计算极限
2. 夹逼定理（分子或分母次数不齐时，一般使用夹逼定理）
   - 将 $i$ 转换成固定的数值，方便求和后取极限
3. 定积分的定义（分子分母齐次）

$$
\begin{aligned}
    & \lim\limits_{n \to \infty} \frac{1}{n} \sum\limits_{i = 1}^n f(\frac{i - 1}{n}) = \lim\limits_{n \to \infty} \frac{1}{n} \sum\limits_{i = 1}^n f(\frac{2i - 1}{2n}) = \lim\limits_{n \to \infty} \frac{1}{n} \sum\limits_{i = 1}^n f(\frac{i}{n}) = \int_{0}^{1} f(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x  \\
    &\lim\limits_{n \to \infty} \frac{1}{n} \sum\limits_{i = 1}^{kn} f(\frac{i}{n}) = \int_{0}^{k} f(x) \mathop{}\!\mathrm{d} x
\end{aligned}
$$

### 二、数列极限存在性问题
主要用到的定理为：单调有界数列必有极限

数列极限存在性证明通常可以分为：
1. 不存在递推关系 $a_{n + 1} = f(a_n)$ 
2. 存在递推关系 $a_{n + 1} = f(a_n)$

证明数列 $\{a_n\}$ 单调性证明通常有如下方法：
1. 数学归纳法

2. 重要不等式：当$0<x<\frac{\pi}{2}$时，$\sin x<x<\tan x$；

   当$x\geqslant0$时，$\sin x\geqslant x$；当$x>0$时，$\ln(x+1)<x$；等。

3. 判断 $a_{n + 1} - a_n$ 的符号

4. 若 $a_{n + 1} = f(a_n)$，令 $y = f(x)$，若 $f'(x) \ge 0$，则 $\{a_n\}$ 单调
   1. 若 $a_1 \le a_2$，则数列 $\{a_n\}$ 单调递增；
   2. 若 $a_1 \ge a_2$，则数列 $\{a_n\}$ 单调递减；

5. 若 $a_{n + 1} = f(a_n)$ 中，$f(a_n)$ 具有中值的形式，可以使用中值定理。

### 三、洛必达法则常见的不定型转换方法

- $\frac{0}{0}$型：利用点4，当出现$\ln(1+\Delta)$时，检查$\Delta$是否趋向于0，是则等价；当出现$\Delta-1$时，可化为$e^{\phi}-1$或$(\phi+1)^n-1$.有的时候如果发现分子缺了某些等价所需的元素时，可以无中生有（但要满足阶数及恒等变形条件，否则会出错，并且构造要巧妙，否则出不来结果）。

- $1^\infty$型：构造$(1+x)^\frac1x$，运用重要极限对剩余部分进行极限求解；对于复杂的函数，用点$a^b=e^{b\ln a}$构造。

  然而，还有一种更为直接的方法：若$\lim a(x)=0,\lim b(x)=\infin, \lim a(x)b(x)=A$，则
  $$
  \lim(1+a(x))^{b(x)}=e^A
  $$
  虽说用时要注意检验一下a(x)和b(x)，但一般来说都能用。

- $\infty-\infty$型：两项至少一个有分母，则通分；没有分母，则提公因式；没有公因式，则分子逆有理化。

- $0^0,\infty^0$型：利用$a^b=e^{b\ln a}$构造。

- 对于$\frac\infin\infin$型，如果分母趋于无穷大，求导之后的极限存在，则不管分子是什么，都可以直接洛。

